最近常常在我被問到一個問題就是
聽音樂應該聽得更深還是更廣
那我覺得會有這樣一問的朋友
你一定不是一般的音樂愛好者
你肯定音樂不只是一個普通的BGM而已
那如果你處於這個階段的話
我認為深度一定是遠遠遠遠遠大於廣度的
因為有廣度未必能帶來深度
但是有深度一定會有廣度
首先是音樂製作的層面
當你在深挖一張專輯的時候
你肯定會想知道為什麼這首歌
裡面的某個音色會吸引到我
你就會開始了解
OK 這些到底用了什麼樂器
什麼合成器
對吧
這個漲項其他東西它即時是叫BASE
然後你如果再更進一步
你可能會去想了解一些月裡的東西
它用了什麼和弦
會給我造成一個這樣的情緒這樣的聽感
那再進一步你可能會想要舉學們樂器
當你開始擁有這些知識的時候
你會發現你的音樂世界被無限的脫廣
其實當你在深挖某張專輯某歌手的時候
你肯定會想知道是誰影響它做出這些音樂
比如說如果你喜歡芳納桶
你可能就會從芳納桶的專輯它的音樂裡面
去聽到
Stdwonder
Dangerle
John Mayer
Michael Jackson
那這時候呢你就會發現
你的面前有很多新音樂可以聽了
那在比如說我很喜歡Prince
Prince呢有設立非常非常多的音樂風格
那我從他的身上其實看到很多不同的賣弱
深挖他的音樂會讓我很自然然地去想要了解到
是什麼讓他有了這些東西
他身上那股胖子的血液是哪裡來的
它身上那股Rock的精神是哪里来的
它那么Funky的律动是从来来的
那我可能就会去听Let's App的
我可能会去听Funk Adele
我可能会去听Sline of Family Stone
所以你会看到当你在升挖的时候
其实你已经完成了一个广度的探索
而且是非常现性 非常有邏迹的
那第三个也是我觉得很有意思的就是
你深度挖掘的时候一定会想要知道
为什么创作者要做这张专辑
那这个时候你就会去了解到
很多一些历史的东西
时代背景的东西
当时这个创作者就发生了什么事情
你可能会查很多资料
你可能会看很多采访
你甚至可能会去看很多
当时那个时期拍了一些电影
甚至说了解那个时候的时尚
这VB为什么穿成那样子呢
等等等等
所以这又是一个在追求深度的同时
广度自然而然的脱宽了一个体现了
而且你会发现我前面讲的是三点
你脱宽了不只是听歌的广度
而是你真的对于音乐的理解
你对于这个世界的理解
你对于历史的理解
等等等等
非常多不同層面的東西
所以這就是為什麼我說
追求深度的收穫
一定是遠遠大於追求廣度的
因為追求深度基於的是好奇心
而好奇心是自我學習
跟探索這個世界最好的方式
主要你是三四位的小孩好不好
那這個時候我覺得還是多聽聽歌吧
不然你可能只聽
哇 這個沒關係應該是最掉的吧
聽100遍你也收穫不了你